---
title: "宏大敘事要演給誰看，這是一個問題"
tags: 人類學 社會學 解構主義 轉載
excerpt: "《2018 年外賣騎手生活報告》顯示：中國 700 萬外賣小哥，碩士及以上學歷占 1%，七萬人；本科占 3%，二十一萬人，合計本科以上學歷二十八萬人。七萬人經過二十年的系統化教育後出來跑腿送菜，本質原因是產業升級失敗，導致大家進入了高速內捲化。於是巨集大敘事開始發問：年輕人為什麼不努力、為什麼這麼佛系？在大型資本把持各個行業的局面下，年輕人要麼去當乾電池，等榨乾被扔出去，要麼直接躺平。年輕人無法正常的表達一些嚴肅的、重要的事情，有各種各樣的壓力，讓你閉嘴。而為數不多能做的表達渠道，就是解構，解構一切。用荒誕表達嚴肅，用虛假演繹真實，用順從表達反抗。絕對的順從，就是絕對的反抗。拆解，再重組，就是一切。本文大約 2000 字"
---

> 原文：https://www.zhihu.com/question/418623419/answer/1482699029
>
> 作者：謝左右
>
> 原問題：如何看待“好！很有精神”這種舊日本軍隊梗的流行？

**年輕人很苦，非常苦，不僅僅是物質上的，還有精神上的。**生活中的快樂太少，好的作品太少，只能往前找，甚至要自己製作，才能有點樂子。

現在的很多文藝作品都是資本家做出來的屎，你只能在A屎或者B屎中選擇，就像這樣。我不明白，上海人民做錯了什麼？要被這樣折磨？

而官方呢，又是**與屎共舞，為屎作倀**。

基本上當代的年輕人已經無法從巨集大敘事中獲得任何參與感。說人話就是，主流敘事已經拋棄年輕人很久了。所以越來越多的肉食者開始發覺，根本搞不懂年輕人在想什麼。為什麼上一代慣用的宣傳策略，官方的文化產品，這一代人根本不買賬，然後搞出一堆宣傳事故

**因為他們不把所有人當人，只把一部分當人。**就像是B站宣傳的“後浪”，有能力像後浪一樣生活的年輕人萬中無一，去被拿來代表年輕一代。

從那個五四宣傳片里看起來，隨著時代發展，國家進步，當代青年都過上了想吃就吃，想喝就喝，想玩就玩，有夢就追的理想生活，可以自由的玩單反，開跑車，高空跳傘，花式潛泳，在歐洲旅游拍vlog……

我第一次看還以為他媽的美國才是發展中國家，偉大復興早就實現了……

然而現實是什麼，舉一個行業的例子，《2018年外賣騎手生活報告》顯示：**中國700萬外賣小哥，碩士及以上學歷占1%，也就是說有7萬碩士在送外賣；本科占3%，也就是21萬，合計本科以上學歷28萬人。**

**而這個行業的現狀是，平均2.5天就有1名外賣小哥傷亡！**

這他麼現實這麼沉重，誰能浪的動？

七萬人經過二十年的系統化教育，然後出來跑腿送菜，本質就是產業升級失敗，沒有產生更多的高端崗位，導致大家都在低質量的發展狀態中惡心循環，然後官宣動不動裝傻白甜，問年輕人為什麼不努力，為什麼這麼佛系？

我呸，這還不夠努力麼，您能給條活路麼？

**大肆宣傳無私奉獻，卻對996視而不見；歌頌資本家創新斂財，對勞動者保護隻字不提；用到你的時候說是年輕人多，都是人口紅利；用不到的時候說“不想996就滾，外面有的是人願意乾”……**



**OK，fine 既然沒有共識，那就分道揚鑣。**

**你宣你的龍之夢，我玩我的圈地自萌。**

經歷過和主流敘事同頻共振的那一代人無法理解——年輕人為什麼不積極響應組織號召， 鬥志昂揚，而去玩這些看起來毫無意義的事情，並且痴迷其中？

如今大型資本基本把持了各個行業，年輕人要麼去當乾電池，等榨乾被扔出去，要麼直接躺平。也沒有任何能力去響應主流敘事，去理解那些所謂的“偉大事業需要一百年”

年輕人也無法正常的表達，要是去討論一些嚴肅的，重要的事情，比如怎麼創造一個更好的社會，就會有各種各樣的壓力，讓你閉嘴。你知道我說的是什麼。中文網際網路過去像養蠱一樣養了二十年，最大的危害並不是杠精，或是低質量的辯論，而是所有人都在陸續沉默。新的，反應社會現實沖突的作品越來越少，幾乎絕跡。

年輕人無法對群體的生活發表看法，而表達又是所有人的天性

年輕人不能上桌參與討論正經事，那就只能去找點不正經的，不然要被憋瘋了

所以為數不多能做的表達渠道，就是解構，解構一切。用荒誕表達嚴肅，用虛假演繹真實，用順從表達反抗。畢竟絕對的順從，就是絕對的反抗。



這也是中文網際網路的奇觀，大家像是被關的太久的猴一樣，沒有新的玩具，就把之前的東西拆開重組，構成新的歡樂源泉

年輕人變成了邊緣人群，就會產生主流看不懂的邊緣文化

“很有精神”“黑人抬棺””安敢在此饒舌“都是這種場景下應運而生，如果追問下去，會有一百個同類問題

現在去打開B站的鬼畜區，大家已經開始重新解讀奧特曼了，包括但不限於

*”奧特曼為什麼抑鬱，人類還有希望麼？“*

*”【伏地魔X林黛玉】伏黛CP向 第三年的見異思遷“*

*”諸葛亮和王司徒的經典傳唱“*

*”B站鬼畜寶藏歌手雷軍“*

………………

沒有好的文藝作品，我們就自己創造。沒有好的創作環境，我們就去以往的作品中回顧

你會看到那些或是古老，或是經典，或是不知道從哪蹦出來的熱梗，像煙火一樣，讓年輕人獲得瞬間的快樂，然後迅速的消失。觀眾們都在哈哈大笑，卻不知道笑什麼。

**拆解，再重組，就是一切**



偉大事物需要一百年，卻沒人短暫的關心我們一下。

這是年輕人為數不多的快樂，雖然也會像黑人抬棺一樣慢慢淡出人們的視線，馬上就會有新的，更神奇的空耳，更荒誕的組合，更好玩的熱梗傳遞到社會上。

單純理解一個梗的流行沒什麼意義，甚至創作他的人也說不出為什麼火，就是好笑。這一類創作的本質是一個無聊的年輕人，在翻閱以往的文藝作品中，發現了一個好笑的點，加工出來，被一群壓抑的年輕人發現其中的荒謬和快樂，繼而引發的群體狂歡。

現實中越是充實的人，就越無法理解我們在其中獲得快樂像上一代人一樣，享受工作的成就感，獲得感，戀愛的快樂，家庭的快樂，代價都愈發高昂，所以未來這種低成本的娛樂方式，會吸引越來越多的年輕人。

這才是真實的後浪：面臨著高房價，面臨著巨大的生活壓力，面臨著消費主義的侵蝕，面臨著失業的痛苦，卻像等待戈多的塞繆爾·貝克特一樣，創造自己的荒誕派戲劇，自己娛樂自己，我覺得很了不起。



**很有精神！**



日本年輕人如果有的選，沒人願意當平成廢物，費盡心機從遠古作品中挖掘快樂，現充它不香麼？

未來還會有更多大家看不懂的熱梗出現，荒謬是大家共同選擇的色調



把蛋糕吃完又舔盤子，還要求沒吃到的人繼續做，天下沒有這麼好的事，先生們。



張華考上了北京大學生物系，李萍進了華為寫程式，我在基層當公務員，我們都有光明的前途，偶爾在鬼畜評論區相遇

