---
title: "金融市場技術分析的「四項基本原則」"
tags: 金融 投資 轉載
excerpt: 「四項基本原則」是一套觀察圖形的方法，用來觀測市場的「突變」以及背後的人性特征。以下原則可廣泛適用於期貨、股票和外匯交易。任何方法都有它的局限性，請務必深刻理解之後再使用。
---

> 原文：https://lonecapital.com/investment/2856/
>
> 原標題：圖形分析的「四項基本原則」
>
> 作者：[LoneCapital](https://lonecapital.com/)



「**四項基本原則**」是一套觀察圖形的方法，用來觀測市場的「突變」以及背後的人性特征。

以下原則可廣泛適用於期貨、股票和外匯交易。

任何方法都有它的局限性，請務必深刻理解之後再使用。



## 大量：Unusual Volume

 **大量**，即單日成交量（額）數倍於較長時間的日均成交量，體現出一種「不尋常」的交投活躍度。不必糾結於具體的量化參數，能夠從視覺上非常明顯地分辨出「**草地與大樹**」的區別即可。

成交量越大、距當前交易日越近越有參考意義，出現大量之前的一個階段的漲跌幅越大越有參考意義。產生大量的交易日無所謂收盤漲跌情況，單日（或單週期）K線實體較長則需要利用低級別週期（比如60分鐘週期）來觀測大量產生的相對精確位置。

- 在**跌勢**中，價格已經經歷了較長時間的下跌且相對跌幅較大，一旦出現大量特征則可以考慮進場**做多**（或空頭減持），產生**大量**當日的最高價可以被視作關鍵位置用於攻守。
- 在**漲勢**中，價格已經經歷了較長時間的上漲且相對漲幅較大，一旦出現大量特征則可以考慮進場**做空**（或多頭減持），產生**大量**當日的最低價可以被視作關鍵位置用於攻守。



## 缺口：Gap

**缺口**，即相鄰兩個交易日的最低價與最高價之間形成一個「**未交易價格區間**」。缺口通常被視作市場情緒化的極端表現，缺口越大則表明市場的情緒化傾向越濃烈 。

一般來說，缺口必補（市場不喜歡不勞而獲），尤其是指數出現缺口。但是我們必須要對缺口的原因作出判斷：

- 導致經濟基本面環境發生質變的缺口，不會補；
- 由於長效經濟政策導致的缺口，不會補；
- 除上述兩種情況外的缺口，絕大部分一定會補，只是時間問題。

特別要提示的是：由市場極度恐慌或極度亢奮而產生的缺口一定會補，有心人必定會在其中尋找到「人性紅利」。 缺口的意義在於「目標」，缺口大小反應了潛在利好的強度，距離越近越有參考意義：

- 下跌過程中留下的**下行缺口**，將會成為未來**上漲的目標**。在市場極度恐慌下跌過程中做多的頭寸，可在市場回漲至缺口時平倉兌現。
- 上漲過程中留下的**上行缺口**，將會成為未來**下跌的目標**。在市場極度亢奮上漲過程中做空的頭寸，可在市場下跌至缺口時平倉兌現。



## 密集成交區：Intensive Transaction Area

**密集成交區**，即在相當長一段時間內，股價反復在一個狹窄的價格區間內波動，視覺上呈現出多個類似「W」或「M」相連接的框架形態。框架內的價格區間越小、時間跨度越長越有參考意義。

密集成交區歸納為以下兩種主要類型：

- A：**大量**成交往往出現在框架的**上部**區域，價格運行過程中，成本均線逐步聚集后**向下發散**。這種密集成交區以**空頭思維**為主。
- B：**大量**成交往往出現在框架的**下部**區域，價格運行過程中，成本均線逐步聚集后**向上發散**。這種密集成交區以**多頭思維**為主。

這兩種形態會相互轉化連接，形成類似：A-B-A或B-A-B的形態，甚至更複雜的A-B-A-……-B形態。價格要想走出密集成交區是非常困難的，不論是向上走還是向下走，都會伴隨著各種「**假動作**」。原則上說，在密集成交區的上下兩個邊界處的「假動作」（測試動作）與均線形態是值得高度重視的：

- **向上**突破密集成交區的價格行為，極大可能是伴隨如下一系列動作：**均線多頭排列+向上測試動作+回撤不破壞均線排列+再突破最近一個高點+迅速擺脫密集成交區向上運行**。
- **向下**突破密集成交區的價格行為，極大可能是伴隨如下一系列動作：**均線空頭排列+向下測試動作+回撤不破壞均線排列+再突破最近一個低點+迅速擺脫密集成交區向下運行**。

請注意，密集成交區的假突破是常見的「反技術陷阱」，傳統技術分析的誤區在於把「**一連串**動作」簡單地歸結于「**一個**動作」。



## 背離：Bias

**背離**，是指價格與成本均線之間的距離。由於EMA（Exponential  Moving Average）均線系統具備「當前價權重較高」的特點，因此**本文所指的背離就是指收盤價與EMA均線之間的距離**，即：價格偏離市場平均成本的程度。用公式表達為：

```
Bias=(Close-EMA(Close,N))/EMA(Close,N)*100；
```

*即：當前收盤價與N日的市場平均成本之間的百分比距離。*

金融市場上有一個基本常識：**價格圍繞成本上下波動**。市場成本對價格有拖拽作用——價格過於偏離市場成本，則有「回歸均值」的需求，這便有了「漲多了要跌、跌多了要漲」這種普世智慧。

- 藉助背離公式來觀測價格**偏離**市場平均成本的**程度**，並將其與較長一段時間的**均值與極值**相比較，結合上面敘述的三個原則即可做出方向性判斷。
- 乖離要解決的問題是：**不要買在山頂上，不要賣在山腳下**——這個基本常識問題卻是無數人的噩夢。

圖形分析的四項基本原則提出了價格圖形運行中的四種最具代表性的「觀察窗口」，靈活運用長短皆宜，攻守兼備。需要強調的是，圖形分析不能濫用，更不可脫離基本面單獨使用。也就是說，圖形是基本面運行的結果而不是原因——**脫離基本面的圖形只是一些毫無意義的線條**，這是一個原則問題。 

